## 虚拟机类加载机制

### 疑问导学
- 类为什么需要加载?
  - 在Class文件中描述的各种信息，最终都需要加载到虚拟机之中才能运行和使用。
- 虚拟机如何加载这些Class文件？
- Class文件中的信息进入到虚拟机之后会发生什么变化？
- 什么情况需要破坏双亲委派机制？
- 为什么需要自定义ClassLoader?


### 概述

虚拟机类加载过程：虚拟机把描述类的数据从Class文件加载到内存，并对数据进行校验，转换解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的java类型。

> 类型的加载，链接和初始化过程都是在程序运行期间完成的。

### 类什么时候开始初始化？

> 类什么时候开始加载并不确定，但是一个类的初始化是有规定的，而类的加载一定是在初始化之前。

虚拟机严格规定有且只有5种情况必须对类进行"初始化"：
1. 遇到new、getstatic、putstatic或者invokestatic这4条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。(new = 使用new关键字实例化对象；getstatic = 读取一个类的静态字段；putstatic = 设置一个类的静态变量字段；invokestatic = 调用一个类的静态方法的时候)
> 如果静态字段被final修饰，则这个字段在编译期就已经把结果放入常量池了。这种字段，即使被调用getstatic以及putstatic也不会触发类的加载

> 小彩蛋-为什么同时使用static以及final修饰的常量，必须在定义的时候就赋值，而不能延迟到类实例化的时候？
> ```java 
> public class TestFinal {
>    // 编译器报错，必须给定初始值
>    public static final Integer value;
>    public TestFinal(){
>        value = new Integer(5);
>    }
> }
> ```
> 单纯使用static变量修饰时，该值是可以延迟到实例化的时候再对其赋值，但是它在类加载过程中肯定会被赋初始化值。单纯使用final变量修饰的值,由于不是类变量，所以它所在的类必须经过实例化，才可以使用，所以它也可以延迟到实例化的时候再赋值，那么为什么同时修饰就不行？因为static变量在类加载之后是要求初始化的，如果这个变量是基本类型，就会被初始化为0，如果是引用类型，则被初始化成null,但如果它同时又被final修饰，那么代表它是一个常量，后期不可变，那么这个类被初始化的时候，这个常量必须是有具体值的，无法等到对象被实例化。反正一个final变量，要么初始化的时候给定最终值，要么在实例化的时候给定最终值。
2. 使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没有进行初始化，则需要触发器初始化；
	```java
	// 被加载的类
	public class TempClass {
    	static {
        	System.out.println("TempClass init");
    	}
	}
	// 测试类
	public class InitReflectTest {
		public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {
			final Class<?> tempClass = Class.forName("com.risesun.test.classload.TempClass");
		}
	}
	// 测试类输出
	TempClass init
	```
3. 当初始化一个类的时候，如果发现其父类还没有经过初始化，则需要先触发其父类的初始化；
	以上被测试类不变，让加载类继承父类：
	```java
	public class TempSuperClass {
		static {
			System.out.println("TempSuperClass init");
		}
	}
	public class TempClass extends TempSuperClass{
		static {
			System.out.println("TempClass init");
		}
	}
	// 测试类输出：
	TempSuperClass init
	TempClass init
	```
4. 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类（包含main()方法的那个类），虚拟机会先初始化这个类；
5. 当使用JDK1.7动态语言支持时，如果
